---
title: 02. Resumen
daft: "false"
tags: 
cssclasses:
  - hbox
---
---
Created by: [@raf181_](https://github.com/raf181)  | Date: `2024-10-16`

---

El documento que has proporcionado trata principalmente sobre los derechos fundamentales recogidos en el artículo 18 de la Constitución Española (CE), específicamente el derecho al honor, a la intimidad y a la propia imagen, así como la protección del menor ante los medios de comunicación. A continuación, te ofrezco un resumen en español:

1. **Derecho al honor (Art. 18 CE):**
   - Basado en la dignidad humana y su interpretación depende de los valores sociales vigentes.
   - Se distingue entre el valor personal (dignidad) y el valor social (reputación o buena fama).
   - Protegido penalmente contra la injuria (falsedad con desprecio a la verdad) y la calumnia (atribuir falsamente hechos o insultos).
   - Nuevas conductas ilícitas incluyen el discurso de odio y la justificación de crímenes xenófobos en medios.

2. **Derecho a la intimidad (Art. 18 CE):**
   - Protege la vida privada, prohibiendo intromisiones físicas o la divulgación de información personal sin consentimiento.
   - Incluye protección penal contra la apropiación de documentos personales o información privada.
   - Afecta a personas físicas y jurídicas, pero de forma distinta.

3. **Derecho a la propia imagen (Art. 18 CE):**
   - Está relacionado con la intimidad, protegiendo la imagen personal y su uso, incluso con respecto a la reproducción de la misma sin consentimiento.
   - El Tribunal Europeo de Derechos Humanos lo vincula al derecho a la vida privada y al control sobre la imagen propia.
   - Existe un conflicto frecuente entre este derecho y la libertad de expresión.

4. **Protección del menor ante los medios de comunicación:**
   - La ley establece diferentes derechos y protecciones para los menores según su edad y nivel de madurez.
   - Los menores tienen derechos reconocidos como la intimidad, el honor, la propia imagen y la libertad de expresión.
   - Las leyes nacionales e internacionales proporcionan un marco de protección, limitando el uso de la imagen o información de los menores sin su consentimiento, especialmente en medios audiovisuales.

Este resumen cubre los temas principales tratados en el documento.