---
cssclasses:
  - justify
  - hbox
title: 01. TÍTULO PRELIMINAR
daft: "false"
tags:
  - Constitucion
  - Derecho
---
---
### Artículo 1
1. España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho, que propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.
2. La soberanía nacional reside en el pueblo español, del que emanan los poderes del Estado.
3. La forma política del Estado español es la Monarquía parlamentaria.

> [!abstract]- Simplificado
> - España se constituye como un Estado social y democrático de Derecho, basado en los valores de libertad, justicia, igualdad y pluralismo político.
> - La soberanía reside en el pueblo español.
> - La forma política del Estado es la Monarquía parlamentaria.

---
### Artículo 2
La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles, y reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran y la solidaridad entre todas ellas.
> [!abstract]- Simplificado
> La Constitución se fundamenta en la unidad indisoluble de la Nación española, reconociendo la autonomía de sus nacionalidades y regiones.

---
### Artículo 3
1. El castellano es la lengua española oficial del Estado. Todos los españoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla.
2. Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas Comunidades Autónomas de acuerdo con sus Estatutos.
3. La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección.
> [!abstract]- Simplificado
>

---
### Artículo 4
1. La bandera de España está formada por tres franjas horizontales, roja, amarilla y roja, siendo la amarilla de doble anchura que cada una de las rojas.
2. Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios públicos y en sus actos oficiales.
> [!abstract]- Simplificado
> 1. Normativa de bandera, **tres franjas horizontales, roja, amarilla y roja, siendo la amarilla de doble anchura que cada una de las rojas.**
> 2. Las Comunidades Autónomas **pueden tener sus propias banderas, que deben ondear junto a la bandera nacional**.

---
### Artículo 5
La capital del Estado es la villa de Madrid.
> [!abstract]- Simplificado
> Si necesitas simplificación de esto deja la carrera 

---
### Artículo 6
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación política. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos.
> [!abstract]- Simplificado
> Los partidos políticos son fundamentales para la participación política y deben funcionar de manera democrática.

---
### Artículo 7
Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales contribuyen a la defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que les son propios. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos.
> [!abstract]- Simplificado
> Los sindicatos y las asociaciones empresariales deben actuar conforme a la Constitución y promover intereses económicos y sociales democráticamente.

---
### Artículo 8
1. Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire, tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.
2. Una ley orgánica regulará las bases de la organización militar conforme a los principios de la presente Constitución.
> [!abstract]- Simplificado
> Las **Fuerzas Armadas** (Ejército de Tierra, Armada, y Ejército del Aire) garantizan la soberanía, independencia, integridad territorial y el orden constitucional de España.

---
### Artículo 9
1. Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico.
2. Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
3. La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
> [!abstract]- Simplificado
> - **Todos**, incluidos los poderes públicos, están sujetos a la Constitución.
> - Los poderes públicos deben promover **la igualdad, la libertad y la participación** en todos los ámbitos de la vida social.
> - Se garantiza el principio de legalidad, seguridad jurídica y la prohibición de la arbitrariedad por parte de los poderes públicos.

---