---
title: 02. TITULO I. De los derechos y deberes fundamentales
daft: "false"
tags:
  - Derecho
  - Constitucion
cssclasses:
  - hbox
---
---
### Art칤culo 10
1. La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los dem치s son fundamento del orden pol칤tico y de la paz social.
2. Las normas relativas a los derechos fundamentales y a las libertades que la [Constituci칩n](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCI칍N%20ESPA칌OLA.pdf) reconoce, se interpretar치n de conformidad con la Declaraci칩n Universal de Derechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificados por Espa침a.
> [!abstract]- Simplificado
> **Dignidad y Derechos Fundamentales**:
> - La dignidad de la persona, los derechos inherentes, el libre desarrollo de la personalidad y el respeto a la ley son la base del orden pol칤tico y la paz social.
> - Las normas sobre derechos fundamentales se interpretan conforme a la Declaraci칩n Universal de Derechos Humanos y los tratados internacionales ratificados por Espa침a.

---
## CAP칈TULO PRIMERO. De los espa침oles y los extranjeros

#### Art칤culo 11
1. La nacionalidad espa침ola se adquiere, se conserva y se pierde **de acuerdo con lo establecido por la ley**.
2. Ning칰n espa침ol de origen podr치 ser privado de su nacionalidad.
3. El Estado podr치 concertar tratados de doble nacionalidad **con los pa칤ses iberoamericanos o con aquellos que hayan tenido o tengan una particular vinculaci칩n con Espa침a**. En estos mismos pa칤ses, aun cuando no reconozcan a sus ciudadanos un derecho rec칤proco, podr치n naturalizarse los espa침oles sin perder su nacionalidad de origen.
> [!abstract]- Simplificado
> **Nacionalidad Espa침ola**:
>- Se regula la adquisici칩n, conservaci칩n y p칠rdida de la nacionalidad espa침ola seg칰n la ley.
>- Los espa침oles de origen no pueden ser privados de su nacionalidad.
>- Posibilidad de doble nacionalidad con pa칤ses iberoamericanos u otros con v칤nculos especiales con Espa침a.

---
#### Art칤culo 12
Los espa침oles son mayores de edad a los dieciocho a침os.
> [!abstract]- Simplificado
> Si necesitas simplificaci칩n deja la carrera

---
#### Art칤culo 13
1. Los extranjeros gozar치n en Espa침a de las libertades p칰blicas que garantiza el presente T칤tulo en los t칠rminos que establezcan los tratados y la ley.
2. Solamente los espa침oles ser치n titulares de los derechos reconocidos en el[art칤culo 23](https://www.senado.es/web/conocersenado/normas/constitucion/detalleconstitucioncompleta/index.html#a23), salvo lo que, atendiendo a criterios de reciprocidad, pueda establecerse por tratado o ley para el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales._**edactado conforme a la reforma del art칤culo 13, apartado 2, de la [Constituci칩n](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCI칍N%20ESPA칌OLA.pdf) Espa침ola, de 27 de agosto de 1992.**_
3. La extradici칩n s칩lo se conceder치 en cumplimiento de un tratado o de la ley, atendiendo al principio de reciprocidad. Quedan excluidos de la extradici칩n los delitos pol칤ticos, no consider치ndose como tales los actos de terrorismo.
4. La ley establecer치 los t칠rminos en que los ciudadanos de otros pa칤ses y los ap치tridas podr치n gozar del derecho de asilo en Espa침a.
> [!abstract]- Simplificado
> **Libertades de los Extranjeros**:
> - Los extranjeros disfrutan de las libertades p칰blicas garantizadas, seg칰n los tratados y la ley.
> - Solo los espa침oles tienen ciertos derechos, como el sufragio, salvo excepciones por reciprocidad.
> - La extradici칩n est치 sujeta a tratados o leyes, excluyendo delitos pol칤ticos.
> - Regulaci칩n del derecho de asilo para extranjeros y ap치tridas.

---
## CAP칈TULO SEGUNDO. Derechos y libertades

#### Art칤culo 14
Los espa침oles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminaci칩n alguna por raz칩n de nacimiento, raza, sexo, religi칩n, opini칩n o cualquier otra condici칩n o circunstancia personal o social.
> [!abstract]- Simplificado
> **Igualdad ante la Ley**:
> - Todos los espa침oles son iguales ante la ley, **prohibi칠ndose cualquier discriminaci칩n** por nacimiento, raza, sexo, religi칩n, opini칩n u otras condiciones personales o sociales.

---
### SECCI칍N 1춹_De los derechos fundamentales y de las libertades p칰blicas_

##### Art칤culo 15
Todos tienen derecho a la vida y a la integridad f칤sica y moral, sin que, en ning칰n caso, puedan ser sometidos a tortura ni a penas o a tratos inhumanos o degradantes. Queda abolida la pena de muerte, salvo lo que puedan disponer las leyes penales militares para tiempos de guerra.
> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho a la Vida y a la Integridad**:
>- Derecho a la vida y a la integridad f칤sica y moral.
>- Prohibici칩n absoluta de la tortura y de penas o tratos inhumanos o degradantes.
>- Abolici칩n de la pena de muerte, salvo en contextos militares durante la guerra.

---
##### Art칤culo 16
1. Se garantiza la libertad ideol칩gica, religiosa y de culto de los individuos y las comunidades sin m치s limitaci칩n, en sus manifestaciones, que la necesaria para el mantenimiento del orden p칰blico protegido por la ley.
2. Nadie podr치 ser obligado a declarar sobre su ideolog칤a, religi칩n o creencias.
3. Ninguna confesi칩n tendr치 car치cter estatal. Los poderes p칰blicos tendr치n en cuenta las creencias religiosas de la sociedad espa침ola y mantendr치n las consiguientes relaciones de cooperaci칩n con la Iglesia Cat칩lica y las dem치s confesiones.
> [!abstract]- Simplificado
> **Libertad Ideol칩gica y Religiosa**:
>- Garant칤a de la libertad ideol칩gica, religiosa y de culto.
>- Prohibici칩n de obligar a declarar sobre ideolog칤a, religi칩n o creencias.
>- Ninguna confesi칩n religiosa tiene car치cter estatal; se promueve la cooperaci칩n con diversas confesiones.

---
##### Art칤culo 17
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad. Nadie puede ser privado de su libertad, sino con la observancia de lo establecido en este art칤culo y en los casos y en la forma previstos en la ley.
2. La detenci칩n preventiva no podr치 durar m치s del tiempo estrictamente necesario para la realizaci칩n de las averiguaciones tendentes al esclarecimiento de los hechos, y, en todo caso, en el plazo m치ximo de setenta y dos horas, el detenido deber치 ser puesto en libertad o a disposici칩n de la autoridad judicial.
3. Toda persona detenida debe ser informada de forma inmediata, y de modo que le sea comprensible, de sus derechos y de las razones de su detenci칩n, no pudiendo ser obligada a declarar. Se garantiza la asistencia de abogado al detenido en las diligencias policiales y judiciales, en los t칠rminos que la ley establezca.
4. La ley regular치 un procedimiento de "habeas corpus" para producir la inmediata puesta a disposici칩n judicial de toda persona detenida ilegalmente. Asimismo, por ley se determinar치 el plazo m치ximo de duraci칩n de la prisi칩n provisional.
> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho a la Libertad y a la Seguridad**:
> - Protecci칩n contra la privaci칩n arbitraria de la libertad.
> - Detenci칩n preventiva limitada a 72 horas, tras las cuales se debe liberar o presentar ante una autoridad judicial.
> - Derecho a ser informado de los derechos y a la asistencia de un abogado.

---
##### Art칤culo 18
1. Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen.
2. El domicilio es inviolable. Ninguna entrada o registro podr치 hacerse en 칠l sin consentimiento del titular o resoluci칩n judicial, salvo en caso de flagrante delito.
3. Se garantiza el secreto de las comunicaciones y, en especial, de las postales, telegr치ficas y telef칩nicas, salvo resoluci칩n judicial.
4. La ley limitar치 el uso de la inform치tica para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.
> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho al Honor, Intimidad y Propia Imagen**:
> - Protecci칩n del honor, la intimidad personal y familiar, y la propia imagen.
> - Inviolabilidad del domicilio, salvo en casos de flagrante delito.
> - Secreto de las comunicaciones, con excepciones judiciales.
> - Regulaci칩n del uso de la inform치tica para proteger la intimidad y derechos.

---
##### Art칤culo 19
Los espa침oles tienen derecho a elegir libremente su residencia y a circular por el territorio nacional.  
Asimismo, tienen derecho a entrar y salir libremente de Espa침a en los t칠rminos que la ley establezca. Este derecho no podr치 ser limitado por motivos pol칤ticos o ideol칩gicos.
> [!abstract]- Simplificado
> **Libertad de Residencia y Circulaci칩n**:
> - Derecho a elegir libremente residencia y circular por el territorio nacional.
> - Derecho a entrar y salir de Espa침a, sin limitaciones por motivos pol칤ticos o ideol칩gicos.

---
##### Art칤culo 20
1. Se reconocen y protegen los derechos:
	- A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones mediante la palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducci칩n.
	- A la producci칩n y creaci칩n literaria, art칤stica, cient칤fica y t칠cnica.
	- A la libertad de c치tedra.
	- A comunicar o recibir libremente informaci칩n veraz por cualquier medio de difusi칩n. La ley regular치 el derecho a la cl치usula de conciencia y al secreto profesional en el ejercicio de estas libertades.
2. El ejercicio de estos derechos no puede restringirse mediante ning칰n tipo de censura previa.
3. La ley regular치 la organizaci칩n y el control parlamentario de los medios de comunicaci칩n social dependientes del Estado o de cualquier ente p칰blico y garantizar치 el acceso a dichos medios de los grupos sociales y pol칤ticos significativos, respetando el pluralismo de la sociedad y de las diversas lenguas de Espa침a.
4. Estas libertades tienen su l칤mite en el respeto a los derechos reconocidos en este T칤tulo, en los preceptos de las leyes que lo desarrollan y, especialmente, en el derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protecci칩n de la juventud y de la infancia.
5. S칩lo podr치 acordarse el secuestro de publicaciones, grabaciones y otros medios de informaci칩n en virtud de resoluci칩n judicial.
> [!abstract]- Simplificado
> **Libertad de Expresi칩n y Comunicaci칩n**:
> - Derechos a expresar y difundir pensamientos, ideas y opiniones.
> - Derecho a la creaci칩n literaria, art칤stica, cient칤fica y t칠cnica.
> - Libertad de c치tedra y de comunicaci칩n de informaci칩n veraz.
> - Prohibici칩n de censura previa.
> - Regulaci칩n del control de medios de comunicaci칩n estatales y garant칤a del pluralismo.

---
##### Art칤culo 21
1. Se reconoce el derecho de reuni칩n pac칤fica y sin armas. El ejercicio de este derecho no necesitar치 autorizaci칩n previa.
2. En los casos de reuniones en lugares de tr치nsito p칰blico y manifestaciones se dar치 comunicaci칩n previa a la autoridad, que s칩lo podr치 prohibirlas cuando existan razones fundadas de alteraci칩n del orden p칰blico, con peligro para personas o bienes.
> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho de Reuni칩n**:
> - Derecho a la reuni칩n pac칤fica y sin armas sin necesidad de autorizaci칩n previa.
> - Regulaci칩n de reuniones en lugares p칰blicos, permitiendo prohibiciones solo por alteraci칩n del orden p칰blico.

---
##### Art칤culo 22
1. Se reconoce el derecho de asociaci칩n.
2. Las asociaciones que persigan fines o utilicen medios tipificados como delitos son ilegales.
3. Las asociaciones constituidas al amparo de este art칤culo deber치n inscribirse en un registro a los solos efectos de publicidad.
4. Las asociaciones s칩lo podr치n ser disueltas o suspendidas en sus actividades en virtud de resoluci칩n judicial motivada.
5. Se proh칤ben las asociaciones secretas y las de car치cter paramilitar.
> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho de Asociaci칩n**:
> - Reconocimiento del derecho a asociarse.
> - Prohibici칩n de asociaciones con fines delictivos, secretas o paramilitares.
> - Necesidad de inscripci칩n en un registro para efectos de publicidad.
> - Disoluci칩n de asociaciones solo mediante resoluci칩n judicial motivada.

---
##### Art칤culo 23
1. Los ciudadanos tienen el derecho a participar en los asuntos p칰blicos, directamente o por medio de representantes, libremente elegidos en elecciones peri칩dicas por sufragio universal.
2. Asimismo, tienen derecho a acceder en condiciones de igualdad a las funciones y cargos p칰blicos, con los requisitos que se침alen las leyes.
> [!abstract]- Simplificado
> **Participaci칩n en Asuntos P칰blicos**:
> - Derecho de los ciudadanos a participar en los asuntos p칰blicos mediante representantes elegidos libremente.
> - Derecho a acceder en igualdad a funciones y cargos p칰blicos, seg칰n lo establezcan las leyes.

---
##### Art칤culo 24
1. Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses leg칤timos, sin que, en ning칰n caso, pueda producirse indefensi칩n.
2. Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por la ley, a la defensa y a la asistencia de letrado, a ser informados de la acusaci칩n formulada contra ellos, a un proceso p칰blico sin dilaciones indebidas y con todas las garant칤as, a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, a no declarar contra s칤 mismos, a no confesarse culpables y a la presunci칩n de inocencia.
La ley regular치 los casos en que, por raz칩n de parentesco o de secreto profesional, no se estar치 obligado a declarar sobre hechos presuntamente delictivos.
> [!abstract]- Simplificado
>**Derecho a la Tutela Judicial**:
>- Derecho a la tutela efectiva de jueces y tribunales.
>- Garant칤as procesales como defensa, asistencia letrada, presunci칩n de inocencia y proceso p칰blico.
>- Derecho a no declarar contra s칤 mismo y a no confesarse culpable.


---
##### Art칤culo 25
1. Nadie puede ser condenado o sancionado por acciones u omisiones que en el momento de producirse no constituyan delito, falta o infracci칩n administrativa, seg칰n la legislaci칩n vigente en aquel momento.
2. Las penas privativas de libertad y las medidas de seguridad estar치n orientadas hacia la reeducaci칩n y reinserci칩n social y no podr치n consistir en trabajos forzados. El condenado a pena de prisi칩n que estuviere cumpliendo la misma gozar치 de los derechos fundamentales de este Cap칤tulo, a excepci칩n de los que se vean expresamente limitados por el contenido del fallo condenatorio, el sentido de la pena y la ley penitenciaria. En todo caso, tendr치 derecho a un trabajo remunerado y a los beneficios correspondientes de la Seguridad Social, as칤 como al acceso a la cultura y al desarrollo integral de su personalidad.
3. La Administraci칩n civil no podr치 imponer sanciones que, directa o subsidiariamente, impliquen privaci칩n de libertad.
> [!abstract]- Simplificado
> **Principio de Legalidad y Derechos de los Condenados**:
> - Prohibici칩n de condenas por acciones no tipificadas como delito en el momento de ocurrir.
> - Las penas deben orientarse a la reinserci칩n social, prohibi칠ndose trabajos forzados.
> - Derechos fundamentales de los condenados, incluyendo trabajo remunerado y acceso a la cultura.
> - Prohibici칩n de sanciones administrativas que impliquen privaci칩n de libertad.


---
## **游뚿 Solo hasta el articulo 25** 
---
##### Art칤culo 26
Se proh칤ben los Tribunales de Honor en el 치mbito de la Administraci칩n civil y de las organizaciones profesionales.
> [!abstract]- Simplificado
**Prohibici칩n de Tribunales de Honor**:
> - Se proh칤ben los Tribunales de Honor dentro de la Administraci칩n civil y en organizaciones profesionales.
> - Ninguna organizaci칩n profesional ni la Administraci칩n civil puede crear tribunales que juzguen el comportamiento de sus miembros.

---
##### Art칤culo 27
1. Todos tienen el derecho a la educaci칩n. Se reconoce la libertad de ense침anza.
2. La educaci칩n tendr치 por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios democr치ticos de convivencia y a los derechos y libertades fundamentales.
3. Los poderes p칰blicos garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus hijos reciban la formaci칩n religiosa y moral que est칠 de acuerdo con sus propias convicciones.
4. La ense침anza b치sica es obligatoria y gratuita.
5. Los poderes p칰blicos garantizan el derecho de todos a la educaci칩n, mediante una programaci칩n general de la ense침anza, con participaci칩n efectiva de todos los sectores afectados y la creaci칩n de centros docentes.
6. Se reconoce a las personas f칤sicas y jur칤dicas la libertad de creaci칩n de centros docentes, dentro del respeto a los principios constitucionales.
7. Los profesores, los padres y, en su caso, los alumnos intervendr치n en el control y gesti칩n de todos los centros sostenidos por la Administraci칩n con fondos p칰blicos, en los t칠rminos que la ley establezca.
8. Los poderes p칰blicos inspeccionar치n y homologar치n el sistema educativo para garantizar el cumplimiento de las leyes.
9. Los poderes p칰blicos ayudar치n a los centros docentes que re칰nan los requisitos que la ley establezca.
10. Se reconoce la autonom칤a de las Universidades, en los t칠rminos que la ley establezca.

> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho a la Educaci칩n**:
>- Educaci칩n como derecho fundamental y libertad para ense침ar.
>- La educaci칩n debe promover el desarrollo completo de la persona y respetar los derechos.
>- Los padres pueden decidir la formaci칩n religiosa de sus hijos.
>- La educaci칩n b치sica es obligatoria y gratuita.
>- El gobierno debe garantizar la educaci칩n para todos y crear escuelas.
>- Se permite crear centros educativos privados respetando las leyes.
>- Los padres, profesores y alumnos pueden participar en la gesti칩n de las escuelas p칰blicas.
>- El gobierno inspeccionar치 y apoyar치 el sistema educativo.
>- Las universidades son aut칩nomas.

---
##### Art칤culo 28
1. Todos tienen derecho a sindicarse libremente. La ley podr치 limitar o exceptuar el ejercicio de este derecho a las Fuerzas o Institutos armados o a los dem치s Cuerpos sometidos a disciplina militar y regular치 las peculiaridades de su ejercicio para los funcionarios p칰blicos. La libertad sindical comprende el derecho a fundar sindicatos y a afiliarse al de su elecci칩n, as칤 como el derecho de los sindicatos a formar confederaciones y a fundar organizaciones sindicales internacionales o a afiliarse a las mismas. Nadie podr치 ser obligado a afiliarse a un sindicato.
2. Se reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para la defensa de sus intereses. La ley que regule el ejercicio de este derecho establecer치 las garant칤as precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad.
> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho a la Sindicaci칩n y Huelga**:
>- Todos tienen derecho a formar sindicatos, *con algunas excepciones para cuerpos militares*.
>- Nadie puede ser obligado a afiliarse a un sindicato.
>- Los trabajadores pueden ejercer el derecho de huelga, siempre que se garantice el funcionamiento de los servicios esenciales.

---
##### Art칤culo 29
1. Todos los espa침oles tendr치n el derecho de petici칩n individual y colectiva, por escrito, en la forma y con los efectos que determine la ley.
2. Los miembros de las Fuerzas o Institutos armados o de los Cuerpos sometidos a disciplina militar podr치n ejercer este derecho s칩lo individualmente y con arreglo a lo dispuesto en su legislaci칩n espec칤fica.
> [!abstract]- Simplificado
> **Derecho de Petici칩n**:
>- Todos los espa침oles pueden hacer peticiones al gobierno por escrito, siguiendo las reglas legales.
>- Los miembros de las fuerzas armadas pueden hacer peticiones solo de forma individual, respetando sus propias normas.


### Secci칩n 2.춹 De los derechos y deberes de los ciudadanos

---
##### Art칤culo 30
1. Los espa침oles tienen el derecho y el deber de defender a Espa침a.

2. La ley fijar치 las obligaciones militares de los espa침oles y regular치, con las debidas garant칤as, la objeci칩n de conciencia, as칤 como las dem치s causas de exenci칩n del servicio militar obligatorio, pudiendo imponer, en su caso, una prestaci칩n social sustitutoria.

3. Podr치 establecerse un servicio civil para el cumplimiento de fines de inter칠s general.

4. Mediante ley podr치n regularse los deberes de los ciudadanos en los casos de grave riesgo, cat치strofe o calamidad p칰blica.

---
##### Art칤culo 31
1. Todos contribuir치n al sostenimiento de los gastos p칰blicos de acuerdo con su capacidad econ칩mica mediante un sistema tributario justo inspirado en los principios de igualdad y progresividad que, en ning칰n caso, tendr치 alcance confiscatorio.

2. El gasto p칰blico realizar치 una asignaci칩n equitativa de los recursos p칰blicos, y su programaci칩n y ejecuci칩n responder치n a los criterios de eficiencia y econom칤a.

3. S칩lo podr치n establecerse prestaciones personales o patrimoniales de car치cter p칰blico con arreglo a la ley.

---
##### Art칤culo 32
1. El hombre y la mujer tienen derecho a contraer matrimonio con plena igualdad jur칤dica.

2. La ley regular치 las formas de matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, los derechos y deberes de los c칩nyuges, las causas de separaci칩n y disoluci칩n y sus efectos.

---
##### Art칤culo 33
1. Se reconoce el derecho a la propiedad privada y a la herencia.

2. La funci칩n social de estos derechos delimitar치 su contenido, de acuerdo con las leyes.

3. Nadie podr치 ser privado de sus bienes y derechos sino por causa justificada de utilidad p칰blica o inter칠s social, mediante la correspondiente indemnizaci칩n y de conformidad con lo dispuesto por las leyes.

---
##### Art칤culo 34
1. Se reconoce el derecho de fundaci칩n para fines de inter칠s general, con arreglo a la ley.

2. Regir치 tambi칠n para las fundaciones lo dispuesto en los apartados 2 y 4 del art칤culo 22.

---
##### Art칤culo 35
1. Todos los espa침oles tienen el deber de trabajar y el derecho al trabajo, a la libre elecci칩n de profesi칩n u oficio, a la promoci칩n a trav칠s del trabajo y a una remuneraci칩n suficiente para satisfacer sus necesidades y las de su familia, sin que en ning칰n caso pueda hacerse discriminaci칩n por raz칩n de sexo.

2. La ley regular치 un estatuto de los trabajadores.

---
##### Art칤culo 36
La ley regular치 las peculiaridades propias del r칠gimen jur칤dico de los Colegios Profesionales y el ejercicio de las profesiones tituladas. La estructura interna y el funcionamiento de los Colegios deber치n ser democr치ticos.

---
##### Art칤culo 37
1. La ley garantizar치 el derecho a la negociaci칩n colectiva laboral entre los representantes de los trabajadores y empresarios, as칤 como la fuerza vinculante de los convenios.

2. Se reconoce el derecho de los trabajadores y empresarios a adoptar medidas de conflicto colectivo. La ley que regule el ejercicio de este derecho, sin perjuicio de las limitaciones que puedan establecer, incluir치 las garant칤as precisas para asegurar el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad.

---
##### Art칤culo 38
Se reconoce la libertad de empresa en el marco de la econom칤a de mercado. Los poderes p칰blicos garantizan y protegen su ejercicio y la defensa de la productividad, de acuerdo con las exigencias de la econom칤a general y, en su caso, de la planificaci칩n.

---

## CAP칈TULO TERCERO. De los principios rectores de la pol칤tica social y econ칩mica

---
##### Art칤culo 39
1. Los poderes p칰blicos aseguran la protecci칩n social, econ칩mica y jur칤dica de la familia.

2. Los poderes p칰blicos aseguran, asimismo, la protecci칩n integral de los hijos, iguales 칠stos ante la ley con independencia de su filiaci칩n, y de las madres, cualquiera que sea su estado civil. La ley posibilitar치 la investigaci칩n de la paternidad.

3. Los padres deben prestar asistencia de todo orden a los hijos habidos dentro o fuera del matrimonio, durante su minor칤a de edad y en los dem치s casos en que legalmente proceda.

4. Los ni침os gozar치n de la protecci칩n prevista en los acuerdos internacionales que velan por sus derechos.

---
##### Art칤culo 40
1. Los poderes p칰blicos promover치n las condiciones favorables para el progreso social y econ칩mico y para una distribuci칩n de la renta regional y personal m치s equitativa, en el marco de una pol칤tica de estabilidad econ칩mica. De manera especial realizar치n una pol칤tica orientada al pleno empleo.

2. Asimismo, los poderes p칰blicos fomentar치n una pol칤tica que garantice la formaci칩n y readaptaci칩n profesionales; velar치n por la seguridad e higiene en el trabajo y garantizar치n el descanso necesario, mediante la limitaci칩n de la jornada laboral, las vacaciones peri칩dicas retribuidas y la promoci칩n de centros adecuados.

---
##### Art칤culo 41
Los poderes p칰blicos mantendr치n un r칠gimen p칰blico de Seguridad Social para todos los ciudadanos, que garantice la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad, especialmente en caso de desempleo. La asistencia y prestaciones complementarias ser치n libres.

---
##### Art칤culo 42
El Estado velar치 especialmente por la salvaguardia de los derechos econ칩micos y sociales de los trabajadores espa침oles en el extranjero y orientar치 su pol칤tica hacia su retorno.

---
##### Art칤culo 43
1. Se reconoce el derecho a la protecci칩n de la salud.

2. Compete a los poderes p칰blicos organizar y tutelar la salud p칰blica a trav칠s de medidas preventivas y de las prestaciones y servicios necesarios. La ley establecer치 los derechos y deberes de todos al respecto.

3. Los poderes p칰blicos fomentar치n la educaci칩n sanitaria, la educaci칩n f칤sica y el deporte. Asimismo facilitar치n la adecuada utilizaci칩n del ocio.

---
##### Art칤culo 44
1. Los poderes p칰blicos promover치n y tutelar치n el acceso a la cultura, a la que todos tienen derecho.

2. Los poderes p칰blicos promover치n la ciencia y la investigaci칩n cient칤fica y t칠cnica en beneficio del inter칠s general.

---
##### Art칤culo 45
1. Todos tienen el derecho a disfrutar de un medio ambiente adecuado para el desarrollo de la persona, as칤 como el deber de conservarlo.

2. Los poderes p칰blicos velar치n por la utilizaci칩n racional de todos los recursos naturales, con el fin de proteger y mejorar la calidad de la vida y defender y restaurar el medio ambiente, apoy치ndose en la indispensable solidaridad colectiva.

3. Para quienes violen lo dispuesto en el apartado anterior, en los t칠rminos que la ley fije se establecer치n sanciones penales o, en su caso, administrativas, as칤 como la obligaci칩n de reparar el da침o causado.

---
##### Art칤culo 46
Los poderes p칰blicos garantizar치n la conservaci칩n y promover치n el enriquecimiento del patrimonio hist칩rico, cultural y art칤stico de los pueblos de Espa침a y de los bienes que lo integran, cualquiera que sea su r칠gimen jur칤dico y su titularidad. La ley penal sancionar치 los atentados contra este patrimonio.

---
##### Art칤culo 47
Todos los espa침oles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes p칰blicos promover치n las condiciones necesarias y establecer치n las normas pertinentes para hacer efectivo este derecho, regulando la utilizaci칩n del suelo de acuerdo con el inter칠s general para impedir la especulaci칩n. La comunidad participar치 en las plusval칤as que genere la acci칩n urban칤stica de los entes p칰blicos.

---
##### Art칤culo 48
Los poderes p칰blicos promover치n las condiciones para la participaci칩n libre y eficaz de la juventud en el desarrollo pol칤tico, social, econ칩mico y cultural.

---
##### Art칤culo 49
1. Las personas con discapacidad ejercen los derechos previstos en este T칤tulo en condiciones de libertad e igualdad reales y efectivas. Se regular치 por ley la protecci칩n especial que sea necesaria para dicho ejercicio.

2. Los poderes p칰blicos impulsar치n las pol칤ticas que garanticen la plena autonom칤a personal y la inclusi칩n social de las personas con discapacidad, en entornos universalmente accesibles. Asimismo, fomentar치n la participaci칩n de sus organizaciones, en los t칠rminos que la ley establezca. Se atender치n particularmente las necesidades espec칤ficas de las mujeres y los menores con discapacidad.

> Se modifica por el art. 칰nico de la Reforma de 15 de febrero de 2024.[Ref. BOE-A-2024-3099](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2024-3099)
> **칔ltima actualizaci칩n, publicada el 17/02/2024, en vigor a partir del 17/02/2024.**

---
##### Art칤culo 50
Los poderes p칰blicos garantizar치n, mediante pensiones adecuadas y peri칩dicamente actualizadas, la suficiencia econ칩mica a los ciudadanos durante la tercera edad. Asimismo, y con independencia de las obligaciones familiares, promover치n su bienestar mediante un sistema de servicios sociales que atender치n sus problemas espec칤ficos de salud, vivienda, cultura y ocio.


---
##### Art칤culo 51
1. Los poderes p칰blicos garantizar치n la defensa de los consumidores y usuarios, protegiendo, mediante procedimientos eficaces, la seguridad, la salud y los leg칤timos intereses econ칩micos de los mismos.

2. Los poderes p칰blicos promover치n la informaci칩n y la educaci칩n de los consumidores y usuarios, fomentar치n sus organizaciones y oir치n a 칠stas en las cuestiones que puedan afectar a aqu칠llos, en los t칠rminos que la ley establezca.

3. En el marco de lo dispuesto por los apartados anteriores, la ley regular치 el comercio interior y el r칠gimen de autorizaci칩n de productos comerciales.


---
##### Art칤culo 52
La ley regular치 las organizaciones profesionales que contribuyan a la defensa de los intereses econ칩micos que les sean propios. Su estructura interna y funcionamiento deber치n ser democr치ticos.

#### CAP칈TULO CUARTO. De las garant칤as de las libertades y derechos fundamentales

---
##### Art칤culo 53
1. Los derechos y libertades reconocidos en el Cap칤tulo segundo del presente T칤tulo vinculan a todos los poderes p칰blicos. S칩lo por ley, que en todo caso deber치 respetar su contenido esencial, podr치 regularse el ejercicio de tales derechos y libertades, que se tutelar치n de acuerdo con lo previsto en el art칤culo 161, 1, a).

2. Cualquier ciudadano podr치 recabar la tutela de las libertades y derechos reconocidos en el art칤culo 14 y la Secci칩n primera del Cap칤tulo segundo ante los Tribunales ordinarios por un procedimiento basado en los principios de preferencia y sumariedad y, en su caso, a trav칠s del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. Este 칰ltimo recurso ser치 aplicable a la objeci칩n de conciencia reconocida en el art칤culo 30.

3. El reconocimiento, el respeto y la protecci칩n de los principios reconocidos en el Cap칤tulo tercero informar치n la legislaci칩n positiva, la pr치ctica judicial y la actuaci칩n de los poderes p칰blicos. S칩lo podr치n ser alegados ante la Jurisdicci칩n ordinaria de acuerdo con lo que dispongan las leyes que los desarrollen.

##### Art칤culo 54
Una ley org치nica regular치 la instituci칩n del Defensor del Pueblo, como alto comisionado de las Cortes Generales, designado por 칠stas para la defensa de los derechos comprendidos en este T칤tulo, a cuyo efecto podr치 supervisar la actividad de la Administraci칩n, dando cuenta a las Cortes Generales.

#### CAP칈TULO QUINTO. De la suspensi칩n de los derechos y libertades

##### Art칤culo 55

1. Los derechos reconocidos en los art칤culos 17, 18, apartados 2 y 3, art칤culos 19, 20, apartados 1, a) y d), y 5, art칤culos 21, 28, apartado 2, y art칤culo 37, apartado 2, podr치n ser suspendidos cuando se acuerde la declaraci칩n del estado de excepci칩n o de sitio en los t칠rminos previstos en la Constituci칩n. Se except칰a de lo establecido anteriormente el apartado 3 del art칤culo 17 para el supuesto de declaraci칩n de estado de excepci칩n.

2. Una ley org치nica podr치 determinar la forma y los casos en los que, de forma individual y con la necesaria intervenci칩n judicial y el adecuado control parlamentario, los derechos reconocidos en los art칤culos 17, apartado 2, y 18, apartados 2 y 3, pueden ser suspendidos para personas determinadas, en relaci칩n con las investigaciones correspondientes a la actuaci칩n de bandas armadas o elementos terroristas.

La utilizaci칩n injustificada o abusiva de las facultades reconocidas en dicha ley org치nica producir치 responsabilidad penal, como violaci칩n de los derechos y libertades reconocidos por las leyes.