---
title: 02. Resumen
daft: "false"
tags:
  - Derecho
  - Tema_1
cssclasses:
  - hbox
---
---
Created by: [@raf181_](https://github.com/raf181)
Date:  [[30-09-24]]

---
#### **1.1 EL HOMBRE Y LA SOCIEDAD**
#### Resumen:
 - **Naturaleza Social del Hombre**: El ser humano es inherentemente social y se desarrolla a través de sus relaciones con otros.
 - **Formas de Agrupación**: Las personas se agrupan de diversas maneras, desde encuentros informales hasta estructuras sociales complejas con roles definidos (como profesor-alumno, padres-hijos).
 - **Primacía del Individuo**: Aunque formamos parte de grupos, el individuo tiene prioridad sobre las agrupaciones sociales y el Estado.
 - **Valores Morales y Sociales**: Los valores personales y sociales son esenciales para la autoconciencia y la convivencia democrática.
 - **Acción Social y Comunicación**: Para que las acciones en sociedad tengan sentido, deben ser comunicadas y comprendidas dentro de un marco cultural compartido.
 - **Dimensión Cultural**: La cultura influye en cómo pensamos, actuamos y sentimos en sociedad, estableciendo normas y comportamientos aceptados.
 - **Modelo Cultural y Socialización**: Los modelos culturales se aprenden a través de la socialización, un proceso continuo que adapta al individuo a las normas y roles de su sociedad.
 - **Agentes de Socialización**: Familia, escuela, amigos, empresa, universidad y otros influyen en la internalización de valores y comportamientos.
 - **Historicidad y Moral**: Los valores morales son universales e inmutables, aunque pueden verse influenciados por cambios culturales e históricos.

---

#### **1.2 LOS GRUPOS SOCIALES. EL GRUPO ESTADO**
#### Resumen:
##### Definición de Grupos Sociales:
Entidades ordenadas y estables que generan relaciones humanas, cultura y valores compartidos.
##### Estructura y Función: 
Los grupos sociales buscan un fin común que integra al grupo y guía sus valores y comportamientos.
##### Dimensiones de los Grupos Sociales:
   - **Cultural**: Memoria colectiva y conocimientos específicos que diferencian a un grupo de otro.
   - **Espacial**: Ámbito territorial donde el grupo opera, permitiendo el desarrollo de su propio ordenamiento jurídico y cultural.
   - **Temporal y Funcional**: Duración del grupo (determinada o indefinida) y variabilidad de sus fines y funciones a lo largo del tiempo.
   - **Personal**: Análisis de los integrantes, requisitos de inclusión, organización y comportamiento basado en el número de miembros (grupos primarios vs. secundarios).
##### Tipos de Grupos Espaciales:
   - **Sociedad**: Compartición del espacio con otros grupos.
   - **Comunidad**: Aplicación de la exclusión dentro del espacio delimitado.
##### Grupos Primarios y Secundarios:
   - **Primarios**: Pequeños, relaciones personales directas, decisiones conjuntas.
   - **Secundarios**: Grandes, relaciones indirectas o institucionalizadas, decisiones jerarquizadas.
##### Poder en los Grupos:
   - **Definición**: Capacidad de imponer conductas y determinar fines del grupo.
   - **Tipos de Poder**:
     - **Legítimo**: Basado en el consentimiento del grupo (autocrático o democrático).
     - **Ilegítimo**: Basado en la coacción o fuerza.
   - **Legitimidad vs. Legalidad**: La legitimidad se refiere a la aceptación del poder, mientras que la legalidad se refiere al cumplimiento de las normas jurídicas.
   - **Cambio de Legitimidad**: Un poder legítimo puede volverse ilegítimo por abuso o cambios en los valores sociales.

---

> [!info]- Puntos Clave Adicionales
> - **Socialización**: Proceso mediante el cual los individuos aprenden y adoptan los valores y normas de su sociedad, facilitando su integración y participación activa.
> - **Culturización e Interiorización**: Adaptación a un modelo cultural y adopción de normas sociales como parte del día a día del individuo.
> - **Agentes de Socialización Modernos**: Además de los clásicos (familia, escuela), incluyen nuevas influencias como medios de comunicación y tecnologías.
> - **Historicidad**: Los contextos históricos influyen en la evolución de los valores culturales y morales, reflejando cambios sociales significativos.
#### **3. EL DERECHO Y SU FINALIDAD EN LOS GRUPOS SOCIALES**
#### Resumen:
##### Concepto de Derecho:
   - **Generalidad del Derecho**: No solo es creado por el Estado; cualquier grupo social estructurado regula las conductas de sus miembros para cumplir su función social.
   - **Derechos Humanos**: Preexisten al Estado y se basan en la dignidad humana, no en el reconocimiento estatal. Son inalienables y universales.
   - **Ordenamiento Jurídico**: Debe estar fundamentado en la dignidad, la justicia y el bien común. Si no, puede convertirse en un instrumento de opresión.
##### Fundamentación del Derecho:
   - **Consenso vs. Legitimidad**: Un ordenamiento basado solo en el consenso no es suficiente para ser válido si el fin no es el bien común.
   - **Legitimidad del Poder**: 
     - **Legítimo**: Basado en el consentimiento del grupo (autocrático o democrático).
     - **Ilegítimo**: Basado en la coacción o fuerza.
   - **Legitimidad vs. Legalidad**: 
     - **Legitimidad**: Aceptación del poder por parte del grupo.
     - **Legalidad**: Cumplimiento de normas jurídicas.
   
 - **Derecho Positivo vs. Derecho Natural**:
   - **Derecho Natural**: Basado en la moral y la ética inherentes al ser humano.
   - **Derecho Positivo**: Normas creadas por el grupo social para regular conductas específicas.
   
 - **Finalidad del Derecho**:
   - **Bien Común**: El derecho debe perseguir la justicia y la dignidad humana.
   - **Instrumento de Poder**: Permite ordenar conductas para alcanzar los fines del grupo, pero también puede controlar el poder.
   
 - **Relaciones Jurídicas**:
   - **Elementos de la Norma**: Sujetos, objeto y situaciones jurídicas.
   - **Reprobación de Conductas**: Puede ser legal, moral o social.
   
> [!abstract]- **Simplificado**
> - El derecho regula las conductas dentro de cualquier grupo social, no solo el Estado.
> - Los derechos humanos son universales y preceden al Estado.
> - El ordenamiento jurídico debe basarse en la dignidad, la justicia y el bien común.
> - La legitimidad del poder se basa en el consentimiento del grupo, no solo en la legalidad.
> - El derecho positivo es un conjunto de normas creadas para cumplir objetivos específicos del grupo.
> - Las normas jurídicas establecen relaciones entre sujetos y determinan consecuencias para comportamientos aceptados o reprobados.

---

### **4. EL DERECHO Y LAS NORMAS JURÍDICAS. Derecho Público y Derecho Privado. Tipología de las normas**

#### Resumen:
##### Ordenamiento Jurídico:
**Definición**: Conjunto de normas que regulan conductas sociales obligatorias dentro de un grupo social.
###### Características:
1. **Instrumentalidad**: El derecho es un medio para alcanzar los fines del grupo.
2. **Social e Histórico**: Está vinculado a sociedades y contextos históricos específicos, siendo dinámico y adaptable.
3. **Instrumento de Poder**: Permite ordenar conductas según los objetivos de quienes detentan el poder.
4. **Control del Poder**: Puede limitar la arbitrariedad de los poderes públicos al someterlos al cumplimiento de normas jurídicas.

###### División del Derecho:
   - **Derecho Público**:
     - **Interés General**: Prioriza el bien común sobre los intereses individuales.
     - **Carácter Imperativo**: Normas coercitivas que obligan al cumplimiento.
     - **Subdivisiones**: Derecho Penal, Administrativo, Constitucional, etc.
   - **Derecho Privado**:
     - **Intereses Particulares**: Regula las relaciones entre individuos.
     - **Autonomía de la Voluntad**: Principio de libertad para establecer acuerdos.

###### Derecho Constitucional:
- **Cabeza del Derecho Público**: Integra normas de organización del Estado y relaciones entre ciudadanos y poderes públicos.
- **Fuente de Validez**: Todas las normas del ordenamiento jurídico deben alinearse con la Constitución.
- **Sistema de Valores**: La Constitución establece los valores que guían la autoorganización de la sociedad.

###### Normas Jurídicas:
   - **Tipos**:
     1. **Pactos**: Acuerdos entre partes (ej. contratos).
     2. **Costumbres**: Normas derivadas de la repetición de actos (ej. servidumbres).
     3. **Mandatos**: Normas impuestas por la autoridad (ej. leyes).
   
   - **Ciclo de Vida**:
     - **Publicación**: Entrada en vigor después de su publicación.
     - **Irretroactividad**: Normas se aplican hacia el futuro, salvo excepciones beneficiosas.
     - **Derogación**: Fin de vigencia de una norma, ya sea expresa o tácita.
     - **Nulidad vs. Derogación**: 
       - **Nulidad**: La norma nunca fue válida.
       - **Derogación**: La norma dejó de ser aplicable después de haber sido válida.
   
  >[!abstract]- **Simplificado**
  >- **Ordenamiento Jurídico**: Conjunto de normas que regulan conductas para alcanzar los objetivos del grupo.
  >- **Derecho Público**: Regula el interés general y tiene normas coercitivas (ej. derecho penal).
  >- **Derecho Privado**: Regula las relaciones entre individuos con base en la libertad de acuerdos.
  >- **Derecho Constitucional**: Base del derecho público, define la estructura del Estado y los valores fundamentales.
 > ##### **Tipos de Normas**:
   > - **Pactos**: Acuerdos voluntarios (ej. contratos).
   > - **Costumbres**: Normas basadas en prácticas repetidas (ej. servidumbres).
   > - **Mandatos**: Normas impuestas por autoridades (ej. leyes).
> ##### **Ciclo de Vida de las Normas**:
   > - **Publicación y Vigencia**: Normas entran en vigor tras su publicación.
   > - **Irretroactividad**: Normas aplican hacia adelante, con excepciones beneficiosas.
   > - **Derogación**: Norma deja de ser válida, ya sea expresamente o por incompatibilidad.
   > - **Nulidad**: Norma nunca fue válida por falta de requisitos esenciales.

---

> [!info]- Puntos Clave Adicionales
> - **Instrumentalidad del Derecho**: El derecho no es un fin en sí mismo, sino una herramienta para organizar la convivencia social, resolver conflictos y regular relaciones.
> - **Adaptabilidad del Derecho**: Debe evolucionar con los cambios sociales y culturales para mantenerse relevante y efectivo.
> - **Legitimidad y Control del Poder**: Un sistema jurídico legítimo limita el abuso de poder, asegurando que todos, incluidos los líderes, se sometan a las mismas normas.
> - **Importancia de la Publicación**: Las normas deben ser publicadas para garantizar que todos conozcan sus derechos y obligaciones, asegurando la seguridad jurídica.
