---
title: 02. Resumen
daft: "false"
tags:
  - Derecho
  - Tema_2
cssclasses:
  - hbox
---
[---
##### **2.1 LA ELABORACIÓN DE LA [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) DE 1978. LA TRANSICIÓN**
---

###### **a) La Transición y el Proceso Constituyente**
 - **Importancia de la Transición**: Representa el cambio de la dictadura franquista a una democracia, siendo un modelo seguido por otros países.
 - **Definición de Transición**:
   - **Transformación de Valores**: Cambio en los valores que sustentan el sistema, iniciando en los años 60 y prolongándose hasta cambios generacionales.
   - **Cambio Institucional**: Modificación de las estructuras y leyes, desde la Ley para la Reforma Política (1976) hasta la aprobación de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) (1978) y más allá.
 - **Duración de la Transición**: Varía según la perspectiva, desde 1973 con el asesinato de Carrero Blanco hasta 1986 o 1996 con la consolidación del sistema democrático.

---

###### **b) La estructura de la transición española: la ruptura negociada con los reformistas**
 - **Transición Negociada**: Acuerdo entre reformistas del régimen franquista y nuevas fuerzas políticas democráticas.
 - **Pasos Necesarios**:
   1. **Crear Soportes Legales**: Permitir la libre expresión de ideas.
  2. **Aparición de Partidos Políticos**: Facilitar la creación de partidos con diversas ideologías.
  3. **Acuerdo sobre el Nuevo Régimen**: Definir los fundamentos políticos del sistema democrático.
 - **Eventos Clave**:
   - **Asesinato de Carrero Blanco (1973)**: Marcó el inicio de cambios significativos.
   - **Gobierno de Carlos Arias Navarro**: Intentos iniciales de apertura y eliminación de censura.
   - **Aparición de Nuevos Partidos**: Formación de UCD, PSOE, PCE, entre otros.
   - **Ascenso de Juan Carlos de Borbón como Rey**: Promovió un cambio político legal y pacífico.

---

###### **c) La Ley para la Reforma Política y las decisiones constituyentes**
 - **Ley para la Reforma Política (LRP)**:
   - **Objetivo**: Transformar el sistema franquista a uno democrático mediante una reforma legal.
   - **Contenido**: Introducción de principios democráticos como soberanía popular, sufragio universal y pluralismo político.
   - **Estructura de las Cortes**: Creación de un Congreso de los Diputados y un Senado bicameral.
 - **Proceso de Aprobación**:
   - **Convencimiento de las Cortes**: Adolfo Suárez logró que la mayoría apoyara la LRP.
   - **Referéndum (15 de diciembre de 1976)**: Aprobación abrumadora de la LRP.
 - **Condiciones para las Elecciones**:
   - **Legalización de Partidos**: Permitir la creación y operación de partidos políticos.
   - **Amnistía Política**: Liberar a presos políticos.
   - **Neutralidad de la Administración Pública**: Garantizar imparcialidad en la administración.

---

###### **d) Las elecciones de 1977 y el sistema de fuerzas resultante**
 - **Primera Elección Democrática (15 de junio de 1977)**:
   - **Participación**: Elevada, con una reducción significativa de partidos políticos.
   - **Resultados**:
     - **UCD**: 166 escaños.
     - **PSOE**: 119 escaños.
     - **PCE**: 20 escaños.
     - **AP**: 16 escaños.
     - **Otros**: PSP, PNV, CDC, UDC con menos representación.
 - **Sistema Bipartidista Emergente**: Simplificación del espectro político con UCD y PSOE como principales actores.
 - **Formación del Gobierno**:
   - **Gobierno de UCD**: Gobernar con una mayoría relativa, necesitando apoyo de otros partidos.
   - **Alternancia de Poder**: Posibilidad de cambiar el gobierno entre UCD y otros partidos en futuras elecciones.
 - **Desafíos**:
   - **[Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) en Proceso**: Necesidad de elaborar la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) mientras se gobierna.
   - **Acuerdos Políticos**: Formación de consensos para avanzar en la democratización.

---

###### **e) La elaboración de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) de 1978. El consenso**
 - **Proceso de Redacción**:
   - **Comisión Parlamentaria**: Creación de una comisión bicameral con representantes de diversos partidos.
   - **Confidencialidad y Agilidad**: Facilitar acuerdos mediante sesiones privadas y un grupo reducido de redactores.
 - **Publicación y Debate**:
   - **Texto Propuesto (enero de 1978)**: Apertura para enmiendas y debate en Congreso y Senado.
   - **Aprobación**: Votaciones favorables en ambas cámaras.
 - **Referéndum Constitucional (6 de diciembre de 1978)**:
   - **Participación**: 67% de los votantes.
   - **Resultado**: Aprobación abrumadora con 16 millones a favor.
 - **Sanción y Publicación**:
   - **Rey Juan Carlos**: Sancionó la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf).
   - **Publicación en el BOE**: Oficialización de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) el 29 de diciembre de 1978.
 - **Características del Consenso**:
   - **Pactos de la Moncloa**: Acuerdos en áreas clave como economía y educación.
   - **Regulación de Responsabilidad Política**: Definición de la responsabilidad del Gobierno ante las Cortes.
   - **Reglamentos de las Cámaras**: Adaptación de normas para el funcionamiento parlamentario en el nuevo sistema democrático.
   - **Inclusión de Diversas Fuerzas Políticas**: Participación de partidos de oposición en el proceso constituyente.

---

### **Puntos Clave Adicionales**
- **Transición Negociada**: Cambio pacífico basado en acuerdos entre reformistas y fuerzas democráticas.
- **Importancia del Rey Juan Carlos**: Facilitó la transición hacia la democracia y apoyó la elaboración de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf).
- **Consenso Político**: Fundamental para la elaboración y aprobación de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf), asegurando su legitimidad.
- **Sistema Electoral de 1977**: Diseñado para simplificar el espectro político y fomentar un sistema bipartidista.
- **Legitimidad de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf)**: Aprobada por un amplio respaldo popular en el referéndum, garantizando su aceptación.

---

Estos resúmenes proporcionan una visión general de cómo se elaboró la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) Española de 1978 durante el período de la Transición, destacando los acuerdos políticos, los cambios institucionales y la participación de diversas fuerzas políticas en la construcción de un sistema democrático.

Si necesitas más detalles o tienes alguna pregunta específica sobre estos temas, ¡no dudes en decírmelo!](<¡Por supuesto! A continuación, encontrarás un **resumen simplificado** de la sección **TEMA 2. LA [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) ESPAÑOLA DE 1978** enfocándote en **2.1 LA ELABORACIÓN DE LA [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) DE 1978. LA TRANSICIÓN**:

---
##### **2.1 LA ELABORACIÓN DE LA [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) DE 1978. LA TRANSICIÓN**
---

###### **a) La Transición y el Proceso Constituyente**
 - **Definición de la Transición**: Período que transformó España de una dictadura franquista a una democracia, sirviendo como modelo para otros países.
 - **Aspectos de la Transición**:
   - **Transformación de Valores**: Cambio gradual de los valores que sustentaban el régimen autoritario, iniciado en los años 60 y acelerado tras 1973.
   - **Cambio Institucional**: Desde la Ley para la Reforma Política en 1976 hasta la aprobación de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) en 1978, extendiéndose hasta 1986 o incluso 1996 según diferentes interpretaciones.
 - **Importancia**: Demostró que una transición pacífica hacia la democracia es posible mediante acuerdos y reformas legales.

---

###### **b) La estructura de la transición española: la ruptura negociada con los reformistas**
 - **Características Distintivas**: Acuerdo entre sectores reformistas del régimen y emergentes fuerzas democráticas.
 - **Pasos Clave para el Acuerdo**:
   1. **Crear Soportes Legales**: Permitir la libre expresión de ideas.
   2. **Fomentar Partidos Políticos**: Facilitar la aparición de partidos que representen diversas ideologías.
   3. **Llegar a Acuerdos Fundamentales**: Definir los fundamentos políticos del nuevo régimen.
 - **Eventos Importantes**:
   - **Asesinato de Carrero Blanco (1973)**: Eliminó al sucesor directo de Franco, abriendo el camino para cambios.
   - **Gobierno de Carlos Arias**: Inició una evolución hacia la democracia, eliminando la censura y permitiendo asociaciones políticas.
   - **Emergencia de Partidos de Oposición**: Formación de nuevas fuerzas políticas como el PSOE renovado, el PCE y otros grupos regionales.
   - **Proclamación de Juan Carlos de Borbón (1975)**: Adoptó una postura abierta para facilitar la transición democrática.
   - **Ley de Asociaciones (1976)**: Reconoció la libertad de crear asociaciones políticas, allanando el camino para elecciones libres.

---

###### **c) La Ley para la Reforma Política y las decisiones constituyentes**

 **Resumen:**
 - **Objetivo de la LRP**: Reformar la legislación franquista para legitimar un sistema democrático.
 - **Contenido de la LRP**:
   - **Principios Democráticos**: Soberanía popular, supremacía de la ley, derechos fundamentales inviolables.
   - **Convocatoria de Cortes Bicamerales**: Congreso de los Diputados y Senado, elegidos mediante sufragio universal.
   - **Poderes del Rey**: Mantención de ciertos poderes como nombrar al Presidente del Gobierno y disolver las Cortes.
 - **Aprobación y Referéndum**:
   - **Aprobación en las Cortes**: Mayoría amplia a favor de la LRP.
   - **Referéndum (15 de diciembre de 1976)**: Gran participación y abrumador apoyo al texto, facilitando su legitimación.
 - **Condiciones para las Elecciones**: Legalización de partidos, amnistía política, igualdad de medios de comunicación, etc.

---

###### **d) Las elecciones de 1977 y el sistema de fuerzas resultante**

 **Resumen:**
 - **Resultados de las Elecciones (15 de junio de 1977)**:
   - **Unión de Centro Democrático (UCD)**: 166 escaños.
   - **PSOE**: 119 escaños.
   - **PCE**: 20 escaños.
   - **AP**: 16 escaños.
   - **Otros Partidos**: Menor representación.
 - **Simplificación del Espectro Político**: Reducción de más de 4,500 partidos a unos pocos representativos.
 - **Formación del Gobierno**:
   - **Gobierno Monocolor de la UCD**: Con consenso de otras fuerzas políticas para decisiones clave.
 - **Problemas Iniciales**: Gobierno con mayoría relativa, necesitando apoyo de otros partidos para gobernar y elaborar la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf).
 - **Importancia**: Establecimiento de un sistema político estable centrado en dos grandes partidos, facilitando la alternancia democrática.

---

###### **e) La elaboración de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) de 1978. El consenso**

 **Resumen:**
 - **Pactos de la Moncloa**: Acuerdos entre fuerzas políticas para orientar la acción del Gobierno en áreas clave como Economía y Educación.
 - **Regulación de la Responsabilidad Política**: Establecimiento provisional de responsabilidades del Gobierno ante las Cortes.
 - **Reglamentos de las Cámaras**: Creación de normas provisionales para el funcionamiento del Congreso y el Senado.
 - **Proceso de Redacción**:
   - **Comisión Parlamentaria**: Redacción del anteproyecto por una comisión mixta con representantes de distintos partidos.
   - **Confidencialidad y Agilidad**: Facilitó el consenso al limitar la exposición pública de debates internos.
 - **Debate y Aprobación**:
   - **Período de Enmiendas**: Desde enero de 1978 hasta su aprobación en octubre de 1978.
   - **Votación en Cortes**: Aprobación mayoritaria en el Congreso y el Senado.
   - **Referéndum (6 de diciembre de 1978)**: Alta participación (67%) y abrumador apoyo (94% a favor).
   - **Sanción Real**: Rey Juan Carlos sancionó y publicó la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) en diciembre de 1978.
 - **Características de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf)**:
   - **Monarquía Parlamentaria**: Establecimiento de un sistema de gobierno democrático con el Rey como Jefe del Estado.
   - **Derechos y Libertades**: Reconocimiento y garantía de derechos fundamentales.
   - **Organización del Estado**: Principios liberales y sociales, y organización autonómica.

---

### **Puntos Clave Adicionales**

- **Consenso y Colaboración**: La transición se basó en acuerdos entre diversas fuerzas políticas para garantizar una transición pacífica y democrática.
- **Importancia de la Legalización**: Legalizar partidos políticos permitió una competencia política abierta y la representación de diferentes ideologías.
- **Legitimidad a través del Referéndum**: El referéndum de 1978 consolidó la legitimidad de la nueva [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) y el sistema democrático.
- **Adaptación Institucional**: La creación de nuevas normas y reglamentos adaptó las instituciones a un marco democrático, asegurando su funcionamiento adecuado.

---

Estos resúmenes proporcionan una visión general del proceso de transición en España que culminó con la elaboración y aprobación de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf) de 1978, destacando los acuerdos políticos, la legalización de partidos, las elecciones de 1977 y la redacción consensuada de la [Constitución](01.1.%20Fundamentos%20de%20Derecho/01.%20Constitucion%20Espanola/00.%20CONSTITUCIÓN%20ESPAÑOLA.pdf).

Si necesitas más detalles o tienes alguna pregunta específica sobre estos temas, ¡no dudes en decírmelo!)